# Linux基础指令

## 一、文件与目录管理

**绝对路径：**
路径的写法，由根目录 **/** 写起，例如： `/usr/share/doc` 这个目录。

**相对路径：**
路径的写法，不是由 **/** 写起，例如由 `/usr/share/doc` 要到 `/usr/share/man` 底下时，可以写成： `cd ../man` 这就是相对路径的写法。

#### 处理目录的常用命令

1. `ls`: 列出目录及文件名

   - -a ：全部的文件，连同隐藏文件( 开头为 . 的文件) 一起列出来(常用)
   - -d ：仅列出目录名，而不是列出目录内的文件数据(常用)
   - -l ：列出文件完整信息，包含文件的属性与权限等等数据；(常用)
   - -t：建立时间排序
   - -lh：将内存显示为某某KB，且显示完整信息

2. `cd`：切换目录

   ```
   # 表示回到自己的家目录
   [root@www runoob]# cd ~
   
   # 表示回到自己的根目录
   [root@www runoob]# cd /
   
   # 表示去到目前的上一级目录
   [root@www ~]# cd ..
   
   # 表示去到当前目录
   [root@www ~]# cd .
   ```

3. `pwd`：显示目前的目录

   - -P ：显示出确实的路径，而非使用链接 (link) 路径。

4. `mkdir`：创建一个新的目录

   - -m ：配置文件的权限喔！直接配置，不需要看默认权限 (umask) 的脸色～

   - -p ：递归创建目录

     ```
     [root@www ~]# cd /tmp
     [root@www tmp]# mkdir test    <==创建一名为 test 的新目录
     [root@www tmp]# mkdir test1/test2/test3/test4
     mkdir: cannot create directory `test1/test2/test3/test4': 
     No such file or directory       <== 没办法直接创建此目录啊！
     [root@www tmp]# mkdir -p test1/test2/test3/test4
     ```

   - 批量创建目录 `mkdir {1..10}stu_dir`

5. `rmdir`：删除一个空的目录

   - -p ：从该目录起，一次删除多级空目录

6. `cp`: 复制文件或目录   `cp 原文件 目标路径`

   - **-a：**相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；(常用)
   - **-d：**若来源档为链接档的属性(link file)，则复制链接档属性而非文件本身；
   - **-f：**为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；
   - **-i：**同名文件存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)
   - **-l：**进行硬式链接(hard link)的链接档创建，而非复制文件本身；
   - **-p：**连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；
   - **-r：**递归持续复制目录以下所有文件；(常用)
   - **-s：**复制成为符号链接档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件；
   - **-u：**若 destination 比 source 旧才升级 destination ！

7. `rm`: 删除文件或目录

   - -f ：强制删除，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
   - -i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
   - -r ：递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项！！！
   - -rf：强制递归删除

8. `mv`: 移动文件与目录，或修改文件与目录的名称

   - -f ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；
   - -i ：若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！
   - -u ：若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会升级 (update)
   - -n：不覆盖已有文件

#### Linux 文件内容查看

1. `cat` 由第一行开始显示文件内容
   - -A ：相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
   - -b ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
   - -E ：将结尾的断行字节 $ 显示出来；
   - -n ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
   - -T ：将 [tab] 按键以 ^I 显示出来；
   - -v ：列出一些看不出来的特殊字符
2. `tac` 从最后一行开始显示，可以看出 tac 是 cat 的倒着写！
3. `nl`  显示的时候，顺道输出行号！
   - -b ：指定行号指定的方式，主要有两种：
     -b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
     -b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；
   - -n ：列出行号表示的方法，主要有三种：
     -n ln ：行号在荧幕的最左方显示；
     -n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；
     -n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；
   - -w ：行号栏位的占用的位数。
4. `more` 一页一页的显示文件内容
   - 空白键 (space)：代表向下翻一页；
   - Enter ：代表向下翻『一行』；
   - /字串 ：代表在这个显示的内容当中，向下搜寻『字串』这个关键字；
   - :f  ：立刻显示出档名以及目前显示的行数；
   - q  ：代表立刻离开 more ，不再显示该文件内容。
   - b 或 [ctrl]-b ：代表往回翻页，不过这动作只对文件有用，对管线无用。
5. `less` 与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页！
   - 空白键  ：向下翻动一页；
   - [pagedown]：向下翻动一页；
   - [pageup] ：向上翻动一页；
   - /字串   ：向下搜寻『字串』的功能；
   - ?字串   ：向上搜寻『字串』的功能；
   - n     ：重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
   - N     ：反向的重复前一个搜寻 (与 / 或 ? 有关！)
   - q     ：离开 less 这个程序；
6. `head` 只看头几行
   - -n ：后面接数字，代表显示几行的意思
7. `tail` 只看尾巴几行

## 二、vim编辑器

-  vi/vim 共分为三种模式
  - 命令模式
    - **用户刚刚启动 vi/vim，便进入了命令模式。**
    - **i** -- 切换到**输入模式**，在光标当前位置开始输入文本。
    - **x** -- 删除当前光标所在处的字符。
    - **:** -- 切换到**底线命令模式**，以在最底一行输入命令。
    - **a** -- 进入插入模式，在光标下一个位置开始输入文本。
    - **o**：在当前行的下方插入一个新行，并进入插入模式。
    - **O** -- 在当前行的上方插入一个新行，并进入插入模式。
    - **dd** -- 剪切当前行。
    - **yy** -- 复制当前行。
    - **p**（小写） -- 粘贴剪贴板内容到光标下方。
    - **P**（大写）-- 粘贴剪贴板内容到光标上方。
    - **u** -- 撤销上一次操作。
    - **Ctrl + r** -- 重做上一次撤销的操作。
    - **:w** -- 保存文件。
    - **:q** -- 退出 Vim 编辑器。
    - **:q!** -- 强制退出Vim 编辑器，不保存修改。
  - 输入模式
    - 在命令模式下按下 **i** 就进入了输入模式，使用 **Esc** 键可以返回到普通模式。
    - **字符按键以及Shift组合**，输入字符
    - **ENTER**，回车键，换行
    - **BACK SPACE**，退格键，删除光标前一个字符
    - **DEL**，删除键，删除光标后一个字符
    - **方向键**，在文本中移动光标
    - **HOME**/**END**，移动光标到行首/行尾
    - **Page Up**/**Page Down**，上/下翻页
    - **Insert**，切换光标为输入/替换模式，光标将变成竖线/下划线
    - **ESC**，退出输入模式，切换到命令模式
  - 命令行模式
    - 在命令模式下按下 **:**（英文冒号）就进入了底线命令模式。
    - `:w`：保存文件。
    - `:q`：退出 Vim 编辑器。
    - `:wq`：保存文件并退出 Vim 编辑器。
    - `:q!`：强制退出Vim编辑器，不保存修改。

## 三、